<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 6: Waiting</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="volume-4" epub:type="volume">
			<section id="book-4-12" epub:type="part">
				<section id="chapter-4-12-6" epub:type="chapter">
					<hgroup>
						<h4 epub:type="z3998:roman ordinal">VI</h4>
						<h5 epub:type="title">Waiting</h5>
					</hgroup>
					<p>During those hours of waiting, what did they do?</p>
					<p>We must needs tell, since this is a matter of history.</p>
					<p>While the men made bullets and the women lint, while a large saucepan of melted brass and lead, destined to the bullet-mould smoked over a glowing brazier, while the sentinels watched, weapon in hand, on the barricade, while Enjolras, whom it was impossible to divert, kept an eye on the sentinels, Combeferre, Courfeyrac, Jean Prouvaire, Feuilly, Bossuet, Joly, Bahorel, and some others, sought each other out and united as in the most peaceful days of their conversations in their student life, and, in one corner of this wine-shop which had been converted into a casement, a couple of paces distant from the redoubt which they had built, with their carbines loaded and primed resting against the backs of their chairs, these fine young fellows, so close to a supreme hour, began to recite love verses.</p>
					<p>What verses? These:⁠—</p>
					<blockquote epub:type="z3998:verse" xml:lang="fr">
						<p>
							<span>Vous rappelez-vous notre douce vie,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Lorsque nous étions si jeunes tous deux,</span>
							<br/>
							<span>Et que nous n’avions au coeur d’autre envie</span>
							<br/>
							<span class="i1">Que d’être bien mis et d’être amoureux,</span>
						</p>
						<p>
							<span>Lorsqu’en ajoutant votre âge à mon âge,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Nous ne comptions pas à deux quarante ans,</span>
							<br/>
							<span>Et que, dans notre humble et petit ménage,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Tout, même l’hiver, nous était printemps?</span>
						</p>
						<p>
							<span>Beaux jours! Manuel était fier et sage,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Paris s’asseyait à de saints banquets,</span>
							<br/>
							<span>Foy lançait la foudre, et votre corsage</span>
							<br/>
							<span class="i1">Avait une épingle où je me piquais.</span>
						</p>
						<p>
							<span>Tout vous contemplait. Avocat sans causes,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Quand je vous menais au Prado dîner,</span>
							<br/>
							<span>Vous étiez jolie au point que les roses</span>
							<br/>
							<span class="i1">Me faisaient l’effet de se retourner.</span>
						</p>
						<p>
							<span>Je les entendais dire: Est elle belle!</span>
							<br/>
							<span class="i1">Comme elle sent bon! Quels cheveux à flots!</span>
							<br/>
							<span>Sous son mantelet elle cache une aile,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Son bonnet charmant est à peine éclos.</span>
						</p>
						<p>
							<span>J’errais avec toi, pressant ton bras souple.</span>
							<br/>
							<span class="i1">Les passants croyaient que l’amour charmé</span>
							<br/>
							<span>Avait marié, dans notre heureux couple,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Le doux mois d’avril au beau mois de mai.</span>
						</p>
						<p>
							<span>Nous vivions cachés, contents, porte close,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Dévorant l’amour, bon fruit défendu,</span>
							<br/>
							<span>Ma bouche n’avait pas dit une chose</span>
							<br/>
							<span class="i1">Que déjà ton coeur avait répondu.</span>
						</p>
						<p>
							<span>La Sorbonne était l’endroit bucolique</span>
							<br/>
							<span class="i1">Où je t’adorais du soir au matin.</span>
							<br/>
							<span>C’est ainsi qu’une âme amoureuse applique</span>
							<br/>
							<span class="i1">La carte du Tendre au pays Latin.</span>
						</p>
						<p>
							<span>O place Maubert! O place Dauphine!</span>
							<br/>
							<span class="i1">Quand, dans le taudis frais et printanier,</span>
							<br/>
							<span>Tu tirais ton bas sur ta jambe fine,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Je voyais un astre au fond du grenier.</span>
						</p>
						<p>
							<span>J’ai fort lu Platon, mais rien ne m’en reste;</span>
							<br/>
							<span class="i1">Mieux que Malebranche et que Lamennais,</span>
							<br/>
							<span>Tu me démontrais la bonté céleste</span>
							<br/>
							<span class="i1">Avec une fleur que tu me donnais.</span>
						</p>
						<p>
							<span>Je t’obéissais, tu m’étais soumise;</span>
							<br/>
							<span class="i1">O grenier doré! te lacer! te voir</span>
							<br/>
							<span>Aller et venir dès l’aube en chemise,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Mirant ton jeune front à ton vieux miroir.</span>
						</p>
						<p>
							<span>Et qui donc pourrait perdre la mémoire</span>
							<br/>
							<span class="i1">De ces temps d’aurore et de firmament,</span>
							<br/>
							<span>De rubans, de fleurs, de gaze et de moire,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Où l’amour bégaye un argot charmant?</span>
						</p>
						<p>
							<span>Nos jardins étaient un pot de tulipe;</span>
							<br/>
							<span class="i1">Tu masquais la vitre avec un jupon;</span>
							<br/>
							<span>Je prenais le bol de terre de pipe,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Et je te donnais le tasse en japon.</span>
						</p>
						<p>
							<span>Et ces grands malheurs qui nous faisaient rire!</span>
							<br/>
							<span class="i1">Ton manchon brûlé, ton boa perdu!</span>
							<br/>
							<span>Et ce cher portrait du divin Shakespeare</span>
							<br/>
							<span class="i1">Qu’un soir pour souper nons avons vendu!</span>
						</p>
						<p>
							<span>J’étais mendiant et toi charitable.</span>
							<br/>
							<span class="i1">Je baisais au vol tes bras frais et ronds.</span>
							<br/>
							<span>Dante in folio nous servait de table</span>
							<br/>
							<span class="i1">Pour manger gaîment un cent de marrons.</span>
						</p>
						<p>
							<span>La première fois qu’en mon joyeux bouge</span>
							<br/>
							<span class="i1">Je pris un baiser à ta lèvre en feu,</span>
							<br/>
							<span>Quand tu t’en allais décoiffée et rouge,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Je restai tout pâle et je crus en Dieu!</span>
						</p>
						<p>
							<span>Te rappelles-tu nos bonheurs sans nombre,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Et tous ces fichus changés en chiffons?</span>
							<br/>
							<span>Oh que de soupirs, de nos coeurs pleins d’ombre,</span>
							<br/>
							<span class="i1">Se sont envolés dans les cieux profonds!<a href="endnotes.xhtml#note-85" id="noteref-85" epub:type="noteref">85</a></span>
						</p>
					</blockquote>
					<p>The hour, the spot, these souvenirs of youth recalled, a few stars which began to twinkle in the sky, the funeral repose of those deserted streets, the imminence of the inexorable adventure, which was in preparation, gave a pathetic charm to these verses murmured in a low tone in the dusk by Jean Prouvaire, who, as we have said, was a gentle poet.</p>
					<p>In the meantime, a lamp had been lighted in the small barricade, and in the large one, one of those wax torches such as are to be met with on Shrove-Tuesday in front of vehicles loaded with masks, on their way to la Courtille. These torches, as the reader has seen, came from the Faubourg Saint-Antoine.</p>
					<p>The torch had been placed in a sort of cage of paving-stones closed on three sides to shelter it from the wind, and disposed in such a fashion that all the light fell on the flag. The street and the barricade remained sunk in gloom, and nothing was to be seen except the red flag formidably illuminated as by an enormous dark-lantern.</p>
					<p>This light enhanced the scarlet of the flag, with an indescribable and terrible purple.</p>
				</section>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
